Muy buenas tardes, estimado público que
se encuentra conectado desde las
diferentes regiones del Perú. Reciban un
cálido saludo de parte del director del
Centro de Estudios en Justicia y
Derechos Humanos de este Ministerio, Dr.
César Correa Zúñida. Hoy miércoles 15 de
julio presentamos la edición número 23
del presente año correspondiente al
programa Miércoles de gestión pública,
espacio donde se abordan temas
vinculados a la gestión pública, el
derecho administrativo, el control
gubernamental y la mejora de la
administración estatal.
El tema que abordaremos esta tarde lleva
como título Gestión pública y
ciudadanía, lo que todos deberíamos
saber sobre el funcionamiento del
Estado. Esta conferencia tiene como
finalidad brindar una visión general
sobre el funcionamiento del Estado y la
gestión pública, explicando de manera
clara y accesible cómo se organizan las
entidades públicas, cuáles son sus
principales funciones y de qué manera
sus decisiones impactan en la vida
cotidiana de la ciudadanía. Asimismo, se
abordarán los principios que orientan la
gestión pública, los derechos de los
ciudadanos frente a la administración y
la importancia de una participación
ciudadana informada para fortalecer la
transparencia, la eficiencia y la buena
gobernanza. Para desarrollar este
importante tema, contamos con la valiosa
participación de la doctora Juliana León
Morán, quien gentilmente aceptó nuestra
comunicación para participar en la
sesión de esta tarde. Antes de iniciar
entonces con la ponencia de nuestra
invitada, daré lectura brevemente a un
extracto de su reseña profesional.
Yuliana León es abogada por la
Universidad de San Martín de Porres,
especialista en derecho administrativo y
políticas públicas por la Universidad de
Salamanca en España y egresada de la
maestría en derecho constitucional de la
Universidad de San Martín de Porre.
Cuenta con más de 14 años de experiencia
en el sector público, habiendo
desempeñado cargos directivos y de
asesoría en entidades como el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, la
Presidencia del Consejo de Ministros, el
Ministerio de Trabajo, la Autoridad
Nacional de Infraestructura, el Programa
Nacional de Telecomunicaciones y la
Superintendencia de Bienes Estatales.
Actualmente se desempeña como gerente de
asesoría jurídica del Fondo Municipal de
Inversiones del Callao. es autora de
publicaciones especializ especializadas
y conferencista en derecho
administrativo, gestión pública y
políticas públicas.
Estimados participantes, es importante
recordarles que en relación a su
certificación deben permanecer
conectados durante el tiempo del
desarrollo de la exposición de nuestra
expositora. Asimismo, es importante
trasladarles que al finalizar esta
ponencia eh la doctora, la expositora
nos compartirá dos casos. a los cuales
eh deseamos que puedan e indicar sus
respuestas a través de la opción
preguntas y respuestas de esta
plataforma. Finalmente, reiteramos
nuestro agradecimiento a las más de 430
personas que se encuentran conectadas y
de manera especial a nuestra distinguida
expositora por su contribución
académica. Doctora León, muy buenas
tardes. Estamos contentos de tenerla en
una nueva edición de nuestros miércoles
de gestión pública. Cuenta desde este
momento con un tiempo prudente para
poder desarrollar su presentación.
Bienvenida,
doctora, ¿me escucha? Parece que está
teniendo inconvenientes. Ahí está, ahí
está la doctora.
Sí, perdóname. León,
hay un tráfico
increíble, ¿no? ¿Cómo están?
¿Qué tal? Si deseas podemos iniciar.
Sí, vamos a compartir en este momento su
material.
Mm. Genial.
Excelente.
Puede empezar, doctora.
Dimi, ¿me escuchas?
Sí, doctora, se le escucha.
Usted
nos logra escuchar.
Parece que nos oye, doctora, disculpe.
Doctora, quizás em
deteniendo su cámara podría A ver, me
parece que ha salido.
Mi celular se escucha mejor.
Así es.
Ya, perfecto. Muchas gracias. Disculpen
a todos los participantes, la verdad que
tengo un tráfico terrible. Creo que es
por el por el partido, me parece. Pero
nada, les eh les decía que muy buenas
tardes con todos. Eh, les agradezco que
estén en este espacio de capacitación
democrática de los miércoles de gestión
pública. El día de hoy nos vamos a
enfocar en un binomio esencial que es el
funcionamiento del Estado, cómo es un
estado eficiente y una ciudadanía.
Yo quería empezar,
quería empezar eh
darle esta cita, ¿no?, donde señalamos
que la ignorancia de las leyes no exime
de su cumplimiento, pero ignorancia de
las cuestiones del Estado desactiva la
participación del ciudadano, ¿no? La
siguiente, por favor.
La siguiente, porfa.
Bueno, vamos a empezar a definir qué es
el estado. Hay múltiples conceptos
utilizados con la finalidad de definir
lo que es el estado.
Entre esto se encuentra el punto de
vista jurídico que fue el que nos trae
acá en esta sesión. Eh, algunos afirman
que el Estado es una persona jurídica
formada por una comunidad política.
en un territorio determinado y
organizado soberanamente en un gobierno
propio con decisión y acción,
¿no? Eh, como hemos visto en la
diapositiva, parece una organización
política y jurídica, ¿no?
En realidad, eh
si lo llevamos al contexto actual, por
ejemplo, uno de los instrumentos más
poderosos para el establecimiento del
Estado, de lo que es el Estado
actualmente,
es lo que conocemos actualmente como la
Constitución Política. No podemos
describir la Constitución Política como
un documento normativo emitido por el
constituyente del pueblo, el máximo
nivel jurídico dentro del Estado que
contiene los derechos de las personas,
que las autoridades no puedan afectar y
que las reglas y las reglas de
realización del poder del Estado el que
busca conseguirnos siempre con éxito,
obviamente que los gobernantes y los
empleados públicos, servidores públicos
no usen arbitariamente dicho poder en el
Perú. Perú. Nosotros eh
en el Perú
tratamos o bueno, tenemos nuestra
Constitución política, ¿no? Eh, el Perú
es una república, que es lo que señala
la Constitución
por contraposición a una monarquía, ¿no?
En el Perú todas las altas autoridades
del poder del Estado deben cambiar
periódicamente y en todo caso deben ser
reducidas periódicamente. No, no hay
cargos.
ni por derecho propios de las personas,
¿no? Lo característico
de
lo característico de una república que
es la lo del sistema peruano
es que eh
de una democracia, que es lo que
nosotros tenemos, es que los ciudadanos
votan en el ejercicio del
no en cambio la monarquía, obviamente
hablamos de un rey, una nobleza,
compones y
el Perú no, el Perú es una república de
nuestra á,
¿no? Ahora, el estado el Estado tiene
elementos constitutivos.
Dentro de estos elementos constitutivos
tenemos obviamente el territorio, la
población, el gobierno y las
población es el conjunto de habitantes
localizados en una área geográfica
determinada o determinable.
El territorio es una porción de tierra,
es la porción de tierra o el espacio
delimitado geográficamente o
administrativamente.
El gobierno es el conjunto de organismos
políticos y personas que dirigen un
estado y la soberanía es la cualidad del
poder del Estado que le permite
autodeterminarse y autogobernarse
libremente sin la intervención de otro
poder, de tal manera que el Estado
soberano dicta su Constitución.
El Estado peruano tiene un gobierno
central único para todo el territorio.
También tiene gobiernos nacionales en
cada región y locales en cada provincia
y en cada todos estos gobiernos están
regulados en la Constitución. La
Constitución es la que le da sus
características
principales, luego las leyes orgánicas,
detalles y especifican la regulación.
Entonces, en ese sentido, vamos a ver a
continuación la estructura del estado.
Por favor, la siguiente.
La estructura del Estado y la
ciudadanía. Vamos a ver cómo se se
interrelaciona
la estructura con la con la
participación ciudadana.
Comprender cómo se organiza el Estado es
el primer paso para dejar de ser
espectadores de la política y
convertirnos en ciudadanos activos.
A veces sentimos cierta frustración,
¿no? Porque los problemas, no sé, de
nuestra comunidad o propios problemas eh
no se resuelven. Eh, y en gran parte de
esto ocurre porque no sabemos
exactamente
a qué puerta tocar, hacia dónde debo
dirigirme para yo hacer un un
requerimiento o un reclo.
En este sentido vamos a desglosar la
estructura del Estado de una forma más
sencilla y
para que un estado no concentre todo el
control en una sola persona de
institución, el poder se distribuye en
dos formas: horizontal y horizontal en
tres poderes independientes y vertical
en los tres niveles de gobiernos que
acercan la administración al ciudadano.
En ese sentido, los tres poderes del
Estado, por favor, la que sigue,
los tres poderes del Estado, que es la
distribución horizontal.
Tenemos,
por favor, la siguiente diapositiva.
Julio,
gracias.
La distribución, como les comentaba, la
los tres poderes del Estado, que es la
distribución horizontal, que tiene la
misión de mantener el equilibrio
democrático mediante un sistema de pesos
y contrapesos. Tenemos al poder
ejecutivo que es el encargado de
administrar el país, de ejecutar las
políticas públicas, diseñarlas y
ejecutarlas. Está liberado por el
presidente de la República y su consejo
de ministros. Su función es hacer que
las cosas pasen.
Eso es lo más importante del poder. El
poder legislativo que está representado
por el Congreso, Parlamento, su función
principal es crear, modificar o derogar
leyes. Se asegura que las leyes se
cumplan y resuelvan los conflictos
centrales ciudadanos o entre, perdón, es
además fiscalizar las acciones del poder
ejecutivo y representar los intereses de
los ciudadanos. Y el poder judicial que
es el encargado de administrar justicia
compuesto por la Corte Suprema, Cortes
Superiores y juzgados, que asegura que
las leyes se cumplan y resuelvan los
conflictos entre ciudadanos o entre
ellos y el propio Estado de manera
imparcial.
Ahora, a continuación, por favor, la
siguiente. Eh,
tenemos los niveles de gobierno, que es
la distribución vertical que busca
justamente descentralizar la división.
La siguiente, por favor. Esta división
responde justamente a la necesidad de
centralizar el poder para atender las
realidades de cada rincor del
territorio.
Como podemos ver, tenemos el nivel de
gobierno nacional, regional local. El
liderazgo es distinto, obviamente el
nacional. El liderazgo es el presidente
de la República, sus ministros, su
competencia, diseño de políticas
públicas nacionales, el regional son los
gobernadores, el consejo regional que
justamente impuesta
ciertas infraestructuras y el local, los
alcaldes, provincial yes es el nivel más
cercano al ciudadano, ¿no?
El siguiente, por favor.
Tenemos el gobierno peruano.
En el caso peruano, el gobierno peruano
es el encargado de ejercer el poder
público. Tiene cuatro rasgos
característicos según nuestra
Constitución. El primero es que en
unitario, como el Estado mismo no hay
varios gobiernos sino uno solo regulado
por la Constitución.
Así diversos organismos
e poder,
ministros, congresos, tribunales,
gobernadores,
alcaldes, como ya lo hemos señalado en
la anteri anterior, pero cada uno de
ellos un gobierno
de los demás que puedan ejercer el mismo
poder con diferentes todos deben
coordinar entre sí para hacer el trabajo
de la mejor y más eficientement
Si hubiera conflictos, por ejemplo, en
el ejercicio de poder entre los órganos
del Estado establecidos en la
Constitución, en cargado de resolverlos
del Tribunal Constitucional a través de
un proceso de de competencias
establecido en el artículo 202 y cuyo 3
de la Constitución.
En segundo lugar, tenemos un gobierno
representativo porque es elegido por los
ciudadanos para que gobierne, tome y
ejecute decisiones en nombre de los
ciudadanos.
Eh, la democracia representativa, el
pueblo tiene derecho a elegir a los
gobernantes, pero no a gobernarse a sí
mismo. Son los representantes electivos
los que gobierno.
Lo que quiere decir es que quienes
ejercen los cargos políticos más
importantes, presidente de la República,
congresistas, presidentes, gobernadores,
alcaldes yes, deben ser elegidos por
voluntad popular de acuerdo con las
normas electorales existentes. Y esto lo
manda el artículo 45 de la Constitución
que dice el poder del Estado emana del
pueblo. lo ejercen, lo ejercen con las
limitaciones
y responsabilidades que la Constitución
y las leyes establecen. Ninguna persona,
organización, fuerza armada, policía
nacional o sector de la población puede
arrogarse el ejercicio de este poder.
Hacerlo constituye rebelión o selección.
En tercer lugar, tenemos un gobierno
descentralizado,
lo que quiere decir que hay autoridades
a diversos niveles del Estado, que es lo
que estado constru conversando en la
exterior, cada una de las cuales tiene
atribuciones que puede ejer sí misma sin
organización de la Constitución es la
instancia normativa que determina estas
concciones, que es lo que acabamos de
señalar.
La descentralización es indispensable
porque un gobierno centralizado en la
provincia capital de la República
beneficiará necesariamente a esa y va a
perjudicar, obviamente a otras
provincias, ¿no? Que en la actualidad eh
se podría decir que a veces tenemos
estos problemas de descentralización,
¿no?
A veces se solicita, no sé, presupuesto
para determinados gobiernos regionales.
Tienen que venir aquí a Lima de repente
para hacer la gestiones del Ministerio
de Economía y Finanzas, pero eh
no es que sea un gobierno centralizado
por no. Y finalmente tenemos el gobierno
que se organiza por el principio de
separación de poder. Esto significa que
cada órgano del Estado tiene
atribuciones propias y está sujeto a
control de los otros órganos del Estado
y a su vez tiene atribción de control
sobre otros órganos en el ejercicio de
así, por ejemplo, el Congreso tiene la
tribución de dictar la ley, pero el
presidente de la República la puede
promulgar. Esto es, publicarla, eh
refrendarla y expulcarla o puede no
hacerlo. El presidente nombra los
ministros, pero el Congreso puede
curarlos. El poder judicial puede juzgar
al presidente de la República y a los
congresistas, pero el presupuesto del
poder ejecutivo depende obviamente de
los otros poderes.
La siguiente, por favor.
Ahora hablemos sobre la participación
ciudadana como derecho fundamental y
principio democrático.
La participación ciudadana no solo es un
mecanismo electoral, sino es la columna
vertebral del Estado constitucional de
derecho. Se sustenta en dos artículos
claves de la Constitución del 93.
Hablamos del inciso 17, artículo 2, del
artículo 2, que señala el derecho
fundamental a participar en la vida
política, económica, social y cultural
de la nación. Y el artículo 31 que
regula el derecho de los ciudadanos a
participar en los asuntos públicos
mediante referéndum, iniciativa
legislativa,
renovación o revocación de autoridades y
demanda de renovación de cuentas.
La siguiente, por favor.
La participación ciudadana tiene una
doble dimensión y esto ha sido
desarrollado por el Tribunal
Constitucional del Perú. Según el
tribunal, la participación efectivamente
posee una naturaleza doble, ¿no? Como
derecho. La primera es como derecho
fundamental que atribuye al ciudadano el
poder intervenir en la toma de
decisiones públicas que afecten su
esfera de interés.
Y la segunda es como un principio
democrático. Obliga a los poderes
públicos a establecer canales efectivos
para que la democracia representativa se
complemente con la democracia directa.
Esto tiene un sustento constitucional.
Por favor, la siguiente
que es ha sido materia de
pronunciamiento por parte del Tribunal
Constitucional. Por favor, la siguiente.
Hablamos de ciertas sentencias, he
tomado algunas que considero yo las más
representativas de repente para poder
mostrar cómo el Tribunal Constitucional
ha podido desarrollar el tema de la
participación ciudadana. La siguiente,
por favor.
En la sentencia recaída en el expediente
del 2002 AIT ITC, que es caso del
Colegio de Abogados de Cuzco, lo que ha
señalado el Tribunal Constitucional es
que define la participación como un
derecho de contenido amplio. El Tribunal
Constitucional ha señalado que la
participación
no solo se agota en el acto de votar
cada cuatro o 5 años, sino que implica
la intervención
de las personas, del ciudadano en todo
el proceso de decisión, en los diversos
niveles de organización de la sociedad.
Esto, ¿qué significa? El ciudadano tiene
el derecho legítimo de incidir en las
políticas públicas, no solo en la
elección de autoridades, sino también en
el control de la de sues.
Otra sentencia que ha sido recaída en el
expediente 017972
HTPC, que es el caso del acceso a la
información
que el tribunal ha señalado que vincula
la participación con la transparencia.
¿Qué es lo que señala el tribunal? es
que establece que para que exista una
participación
real, el ciudadano debe tener acceso a
la información pública. Pero ojo, esta
debe ser completa, precisa, correcta y
oportuna, toda vez que sin información,
obviamente la participación es cierra,
¿no? Y la última, que es una sentencia
reciente recaída en el expediente
0368723
ATC,
que el tribunal ha señalado y ha
reafirmado que la participación política
es una concreción del derecho genérico a
la vida pública. destaca que cualquier
regulación técnica operativa de los
órganos electorales o administrativos no
puede obstaculizar irrazonablemente este
derecho básico quea [carraspeo] el
sistema democrático. ¿Qué quiere decir?
que el tribunal el tribunal
constitucional ha destacado que el
derecho no solo se agota en elegir y ser
elegido,
que es que que es eh enfatiza, ¿no?, eh
lo que ya en un momento se ha
pronunciado, ¿no? Se extiende la
participación directa en la toma de
decisiones, la rendición de cuentas y la
fiscalización del gasto público.
Lo que en sí, en síntesis, lo que
podríamos concluir en respecto a lo que
ha señalado el Tribunal Constitucional
es que la participación ciudadana actúa
como un mecanismo también de control
social que fortalece justamente la
gestión pública, haciéndola más
transparente, que es lo que señala el
tribunal, y también reduciendo las
brechas de desconfianza entre el Estado
y el administrado, ¿no?, que es lo más
importante. La siguiente, por favor.
Hay una crisis de de confianza,
obviamente entre el ciudadano y el
estado. Hay un hay un descontento de la
población en el funcionamiento del
estado, en cómo maneja el el
los gobernantes del aparato estatal,
¿no? Hay un 65% de descontento, ¿no? Y
justamente ese descontento nos lleva a
decir, ¿por qué no vamos a fiscalizar lo
que está haciendo el Estado? lo que
hacen nuestros gobernantes, lo que hacen
nuestros funcionarios y servidores
públicos. Entonces nos hacemos esta
pregunta, ¿no? ¿Por qué fiscalizar al
Estado? No, ciertos indicadores
nacionales están demostrando que gran
parte de la población percibe a la
burocracia estatal como ajena un poco
transparente. Claro, cuando el Estado no
llega a solucionar determinados
problemas de la población, ya sea acceso
a la salud, acceso a la información, eh
obviamente genera un descontento y una
crisis de confianza. Y justamente
frente a este descontento, la
fiscalización amparada en los mecanismos
de participación ciudadana es la
principal herramienta para exigir
cuentas y asegurar la rectitud
institucional, que es lo consideraría
que nosotros es lo más importante. son
herramientas que nosotros contamos para
obviamente fiscalizar al Estado y saber
qué es lo que está pasando, a dónde
están yendo nuestros, qué está
realizando el SO, qué obra está
por qué no me están llegando los
servicios
básicos hacia donde yo necesito requisir
en el estado.
Las mientes, por favor.
Ahora hablemos de modernización,
innovación.
Cuando hablamos de modernización e
innovación es justamente diseñar
servicios que efect,
la ciudadanía pueda sentir a un estado
más cercano y pueda tener acceso a
determinados servicios.
por favor
hablamos de una ecuación del valor
público, ¿no? Es el valor público se
puede conceptualizar matemáticamente
como equilibrio es de efectividad
institucional y social percibida.
Pero vamos a hablar primero de un
concepto clave, ¿no? ¿Qué es el valor
público? No, podemos hacer un contraste,
por ejemplo,
en el sector privado, el valor se mide,
por ejemplo, en términos financieros, ya
sea rentabilidad,
utilidad,
el retorno de
Pero cuando hablamos en el sector
público sobre valor público,
el valor no es el inglés,
es el mensaj
colectivo, la justicia, la equidad, la
seguridad y la satisfacción de los
derechos de los ciudadanos.
Entonces tenemos al valor público, que
es el equivalente al valor al valor para
el accionista, pero donde el accionista
es la ciudadanía,
es todo aquello que los ciudadanos
valoran y que el Estado produce de
manera justa, eficiente y equitativa,
usando los recursos y la autoridad que
la misma sociedad le
Ahora tenemos el enfoque de Mac Moren,
¿no? More es un profesor de la escuela
de gobierno de Harvard y este sostiene
que para crear este valor un gestor
público, ya sea un abogado o cualquier
servidor, funcionario público que está
diseñando políticas públicas, no puede
simplemente aplicar la ley a alguna
norma, sino que debe de forma constante,
debe de alinear de forma constante tres
elementos.
El primero que es la propuesta de valor,
esta utilidad sustantiva.
¿Qué problema social sustantivo estamos
resolviendo? ¿Estoy resolviendo
realmente un problema de los? Esa es la
pregunta,
porque no solamente se trata de cumplir
un reglamento, sino de garantizar un el
fin supremo del derecho. Es decir, yo no
puedo elegitir algún tipo de norma,
¿no?, si es que no estoy resolviendo yo
un problema real público.
Ahora, y ahí tenemos el segundo elemento
que es el entorno autorizante.
legítimo y viable políticamente. Es
decir, ¿hay viabilidad política? ¿Existe
apoyo social y legislativo?
La pregunta, ¿qué está permiso la
autoridad y los recursos para hacerlo?
Esto es importante porque esto es el
corazón del derecho constitucional y
administrativo. El entorno autorizante
está compuesto por actores que
otorganidad legal y política, llámese el
congreso, los criminales, los
abogadores, los partidos políticos, la
misma opinión pública.
Lo que debemos entender nosotros es que
una gran idea, sin viabilidad o respaldo
legal institucional está muerta antes de
nosotros.
Es decir, yo tengo un problema ya
definido,
ya sé cómo lo voy a solucionar, pero si
no tengo esta
viabilidad política, este apoyo social
tanto de la ciudadanía como representa
del poder legislativo o del del apoyo
político, no voy a poder implementar
esta esta solución.
Y el tercero es la la capacidad
operativa. Es factible técnicamente,
o sea, contamos con el presupuesto y el
personal calificado. Tenemos personal,
tecnología, presupuesto y los procesos
para ejecutarlo. Esa sería la pregunta.
Y aquí es donde el derecho, considero
yo, se encuentra con la gestión de
recursos,
porque normalmente los servidores
públicos, los funcionarios públicos, no
solemos enfocarnos en redactar la ley
perfecta. Pero, ¿qué dice Mora al
respecto? Nos recuerda que un derecho
que no puede operativizar,
que no se puede operativizar, es una
mera declaración.
Si la ley dice, por ejemplo, que todos
tienen acceso gratuito a un abogado de
oficio,
pero no hay presupuesto para
contratarlo, no hay valor público real,
solo hay una frustración social,
porque ya tengo identificado el
problema, tengo identificada la
solución, tengo el apoyo político y el
apoyo social, pero no tengo la capacidad
operativa, entonces no voy a poder
implementar ar la no voy a poder generar
un valor.
Eso es lo que eso es lo que se de lo que
se trata el enfoque de siguiente, por
favor.
Ahora, ¿cuáles son los pilares para
innovar?
que son pilares que en realidad en la
actualidad ya se vienen por ejemplo la
simplificación administrativa, que
efectivamente ya hay normas justamente
que eh regulan esta simplificación que
es identificación y eliminación de
trámites implicados para usar el
contacto del conado.
La transformación digital hay una ley
digital, hay un plan nacional, una
política nacional de transformación
digital al 2030, por ejemplo, ¿no?, que
es creación de plataformas textuales
interables para realizar trámites los
365 días. Por ejemplo, la plataforma GO.
No, este que es una plataforma
interoperable, ¿no? En determinadas
con determinadas instituciones del
Estado.
La profesionalización del servicio
público. Tenemos la ley del servicio
civil eh cuyo ente rector es la
Autoridad Nacional del Servicio Civil
que no, donde se busca que los puestos
públicos asignados sean por mérito de
capacidades técnicas verificales, sino
justamente por favor.
y el enfoque territorial activo, es
decir, que el Estado asume que la
realidad de una gran urbana es la misma
que de una comunidad rural, ¿no?
Lamentablemente a veces la realidad que
vimos la tierra capital es la misma que
vive de repente madre de Dios
no diere muchísimo. Lamentablemente.
Siguiente, por favor.
Lo que buscamos o lo que se busca eh
tanto los funcionarios como servidores
públicos es que el Estado sea más
humano, que sea más cercano al
ciudadano.
¿Y cómo podemos conseguir esto?
Una de estas herramientas podría ser la
transformación digital activa, ¿no? Esta
modernización que consiste en
simplificar el trato administrativo
utilizando la tecnología como fuente y
no como obstaco. Un estado moderno,
inteligente
que interoperativa sus datos para evitar
y exigir requisitos innecesarios y una
cola que limita la dignidad del
ciudadano. Yo les comento una anécdota.
cuando he sido directora del programa
nacional de telecomunicaciones,
que ese programa está adcrito al
Ministerio de Transporte y
Comunicaciones, tiene a cargo
los centros de acceso digital
y estos centros de acceso digital
justamente se utilizan
como puente para llegar a las personas.
Estos centros de acceso digital se
encuentran establecidos en las
comunidades
eh
centros poblados e
en zonas rurales, ¿no?, donde a veces
los servicios básicos o digitales del
Estado no llegan.
Y por ejemplo se pone una municipalidad
en determinadas computadoras donde está
cargo unidad digital y ayuda a que las
personas de estas comunidades alejadas
puedan tener acceso a los servicios
digitales como por ejemplo REC o por
ejemplo
este antecedencias penales.
También esto está en,
por ejemplo, en los colegios, ¿no?,
donde ayudan a los niños a que tengan
acceso a mayor información,
donde pueden ellos eh tener una una
educación más útil.
Lo que busca, por ejemplo, estos centros
de acceso digital a través del a través
de este programa, es justamente cerrar
una brecha digital, utilizar la
tecnología como cuente y no
en diversos aspectos, ya sea de salud,
educación,
entre otros, ¿no? Y y me parece que es
una forma como el Estado viene
trabajando para acercar a la población
al Estado y a sus servicios.
La siguiente, por favor.
la siguiente, pasada, Julio.
Seguimos con los servicios digitales. E
hay un rediseño centrado en las
personas, ¿no? Justamente lo que les
comentaba, ¿no? Esta digitalización no
solamente debe consistir en escanear en
papel, sino en repensar en el proceso de
extremo para ahorrar tiempo al
ciudadano. por ejemplo, los servicios
digitales que se piden, por ejemplo,
¿no? O migraciones, la anterior, por
favor.
Y se también se utiliza a través de
portales unificados, ¿no? Se reduce la
necesidad de múltiples centillas, lo que
les comentaba ya. P donde puedes
encontrar todos los servicios que que
tiene el Estado, disminuye la corrupción
y aumenta una forma medible de confianza
al público. Entonces, eso considero que
es importante para poder acercarnos al
ciudadano y tener estos servicios
digitales.
La siguiente, por favor,
por favor.
Gracias.
Ahora, los mecanismos reales, cómo
participar activamente como ciudadanos.
Lo que yo sí considero es que nosotros
en el rol de ciudadano
debemos dejar de tener este rol pasivo
de quejarnos que el estado no funciona,
que no me atiende, que no hay citas,
entre otros, y pasar a ser cocreadores
del valor. ¿Y cómo podemos ser
cocreadores de valor?
con presupuestos participativos.
Nosotros podemos solicitar a nuestra
autoridad competente una producción
democrática del gasto
en obras decimales directamente, algo
que impase directamente en vida donde
vive, ya sea eh
una construcción de un parque, eh
implementación o limpieza de veredas,
residos sólidos
y podemos como ciudadanos solic
Eso a la a nuestra autoridad.
Deurías ciudadana
que es vigilancia técnica para que las
obras no se desvíen ni se detengan.
mesas de codiseño que son talleres
juntos entre funcionarios públicos y
comunidades, las comunidades justamente
para poder mejorar para formular mejoras
de servicio.
Lo que sí es importante
y modo para cerrar un poco el tema de la
participación,
¿cuál sería la clave de la
participación? No, que es lo que
comentaba el principio, ¿no? Eh, el
saber nosotros como ciudadanos quién
hace, saber exactamente qué competencia
le corresponde a la a cada entidad,
porque no solamente es un ejercicio
académico que nosotros estamos haciendo
en este momento, sino es en realidad una
herramienta de del poder producer daño.
Cuando nosotros desconocemos, por
ejemplo, las competencias de nuestras
autoridades, justamente se se produce un
fenómeno interesante que se llama
laación de demandas.
que hicimos, por ejemplo, no sé, pues al
gobierno regional, eh,
que vea el tema de los de la
que arregle un parque, que es un tema
netamente competencial de la de la
municipalidad,
por ejemplo, ¿no?
Y por qué es importante saber, considero
yo, hacia dónde dirigir estas estos
reclamos, estos requerimientos, ¿no?
Porque
me va a ayudar a que a que mi reclamo
sea eficaz, ¿no? Para analizar una una
queja una entidad equivocada. En
realidad solo me genera como creo que la
mayoría de participantes
eh lo habrán pasado, me generacancia,
pérdida de tiempo. La clásica respuesta,
lamentablemente, de las instituciones es
que ese problema no es de nuestra
competencia. Entonces, también es
responsabilidad de nosotros saber hacia
dónde debemos dirigir nuestros planes,
¿no?
También nos va a permitir, por ejemplo,
eh
hacer una eh solicitar rención de
cuentas, ¿no? Me va a permitir
fiscalizar con criterio.
Si sé, por ejemplo, que el transporte
público de mi ciudad depende de la
municipalidad provincial, voy a saber
exactamente a quién existir, a quién
existirle cuentas cuando el sistema
colapse.
Y también y y por otro lado, el último
que considero yo que también es
importante es un voto informado durante
las elecciones, entender las funciones
eh nos va a ayudar a evaluar si las
propuestas de los candidatos son reales
o no. Se pueden materializar. Si un
candidato a alcalde promete, por
ejemplo, bajarme las tasas de interés de
los bancos o crear una ley para
endurecer las penas de cárceles,
vamos a saber inmediatamente que está
ofreciendo cosas que no puede cumplir,
ya que esas son competencias de otros
poderes, ¿no? Entonces es importante,
considero yo, saber hacia dónde dirigir
este
nuestro reclame, ¿no? Siguiente, por
favor.
Y como último
como última diapositiva ya para
para no solamente que sea un monólogo,
eh les he traído un casito práctico muy
sencillo, ¿no? Eh lo que sí les voy a
pedir es que lo puedan poner ciertas
cosas por el chat. Si desean pueden
levantar la mano, no hay ningún tipo de
inconveniente, ¿no? Eh, el caso práctico
es el siguiente, se llama el ciudadano
como fiscalizador.
El problema es una municipalidad local
aprobado una obra pública de asfalto con
un evidente sobre costo, pero el
expediente técnico no está publicado en
la web.
Son dos preguntas. La primera, ¿qué
derecho constitucional respaldado por el
Tribunal Constitucional que está
vulnerando? Y la segunda, ¿qué
mecanismos legales de acceso a
fiscalización vamos a activar o podrían
activar?
Así que los leo, por favor.
Doctora León, eh mientras van
respondiendo los participantes a la a
las consultas que usted ha compartido a
través del último PPT, eh les recordamos
que se ha compartido también a través
del chat de esta sesión el enlace para
que los participantes puedan ingresar a
nuestros grupos de WhatsApp en el cual
se va a replicar el el BPT. que usted
nos ha compartido el día de hoy y
asimismo también una breve encuesta.
Entonces, eh esperamos a que que buen
puedan compartir sus sus respuestas a
través de la opción preguntas y
respuestas.
A ver, Jenita Torres dice transparencia
y acceso a la información. A ver, ¿quién
más?
Ronal Aas Data.
¿Por qué habías datas? Ronald
Fit Rodríguez transparencia y acceso a
la información a la Contralería o aos.
Arturo, también
acceso a la información.
Marisol,
Sí, entiendo que el eco sí no ha
ayudado. Yo les pido las disculpas del
caso. Tenemos una pésima
honestamente conexión,
así que les pido las disculpas del caso.
Igual yo voy a dejar las diapositivas
para que puedan
para que se las puedan hacer llegar.
acceder al expediente. Acceso a la
información sea se presenta una
solicitud de acceso a la información.
dice para exigir el expediente y una
news anterior en realidad para
efectivamente
hay un asistente anónimo que dice en el
derecho comparado Brasil y España están
avanzados en el caso del portal de
transparencia y acceso de información.
No cree que el Perú debería tener
fiscalización igual a los países de
España y Brasil, teniendo un alto
porcentaje de opacidad a la información
del ciudadano. E hay unas nuevas
modificaciones, me parece, en la Ley de
Transparencia y Accesón Información.
Contamos con un tribunal de acceso a la
información pública que justamente eh
nos ayuda a que cuando nosotros
solicitamos cierta información a las
entidades y esas no nos responden en el
plazo establecido, podemos acudir al
tribunal eh presentar un recurso de
apelación para que la entidad nos pueda
proporcionar la información
correspondiente, No, salvo que esta
información sea reservada, confidencial,
según las excepciones de la ley de
transparencia, ¿no?
Entonces, eh creería yo que tenemos
ciertos mecanismos justamente para poder
hacer valer nuestro derecho
constitucional que es el derecho a la
información y la información pública.
Marisol dice, "Mecanismo denuncia la
Contraloría General de la República.
Efectivamente,
transparencia, actos de corrupción
el sobrecosto debe estar demostrado, no
es que deba ser evidente. Sí,
efectivamente,
pero justamente el problema es ese, ¿no?
No ha sido debidamente publicado. Si no
es debidamente publicado,
podemos solicitar por acceso a la
información pública, ¿no?
Efectivamente, el derecho constitucional
es la omisión Marisol Pinto bien señala
es derecho constitucional, la omisión o
negativa de publicar el expediente
técnico en el portal web, incumpliendo
las obligaciones de transparencia
activa, efectivamente, es lo que señala
el Tribunal Constitucional.
No, que es una se vulnera la
transparencia activa, ¿no? Porque el
Tribunal Constitucional justamente ha
señalado que el Estado no solo debe
entregar información cuando se le pida,
sino que tiene que sino que debe tiene
el deber de mantenerla actualizada,
¿no? Y accesible en todos los portales
de transparencia.
Entonces coincido muy bien con Marol
Pinto, que efectivamente se están
incumpliendo las obligaciones de
transparencia activa,
que eso este porque se está justamente
este restringiendo de forma arbitraria
ese derecho fundamental, ¿no?
Y les parece también que se está
vulnerando el principio de publicidad,
porque
entendería que toda información que
posee el Estado
se presume pública
y al no estar debidamente
publicada o subida en los portales de
transparencia,
Podría ser que se esté afectando este
principio.
Marisol quinto. Mecanismo alerta ante el
organismo supervisor de las Ahora es o
eso.
el principio de Soy Vergara señala
vulner el derecho fundamental de acceso
a información pública y el principio
constitucional de publicidad estatal.
¿Qué meismos legales de acceso o
fiscalización podemos activar
aparte de la
aparte de la solicitud de acceso a la
información?
Si yo voy, pido a la entidad, le pido,
le digo
que por favor, no por favor, sino que le
solicito información sobre el expediente
técnico, eh información pública
que no está dentro de las excepciones
establecidas en la ley de transparencia.
Si me la niega,
¿a quién recurro?
Que eso justo lo que comenté en su
oportunidad,
al tribunal, ¿no es cierto? Al tribunal
de transparencia y acceso a la
Información pública que está adcrito al
Ministerio de Justicia.
¿Qué pasa si el tribunal
es qué pasa si el tribunal no me eh no
falla a favor a mi favor? ¿Qué pasa si
el tribunal me dice no efectivamente no
te no te van a dar esa información?
¿Qué otro mecanismo tengo? ¿Hacia dónde
puedo recurrir yo? Si es que no, si es
que el tribunal no falla mejor
o el tribunal falla, pero no mejor.
¿Hacia dónde podemos?
Ah, efectivamente, si el tribunal no
resuelve favorablemente,
lo que puedo hacer es interponer una
demanda de no para que el juez ordene
bajo recibimiento la entrega inmediata
de ese expediente.
Y para investigar el sobrecosto, ya creo
que muchos lo han señalado, que es
justamente la denuncia de la
Contraloría,
¿no? A través de denuncias ciudadanas.
Eh, lo que también podríamos hacer es
canalizar a través de los regidores,
¿no? Porque para eso también justamente
eh determinadas municipalidades tienen
un consejo eh ya sea regional o
municipal donde puedo yo acudir a ellos
y presentaradas
eh solicitudes
y puedo solicitar que me entreguen el
expediente, ¿no? Eso también podemos
hacer y obviamente también lo que
podemos hacer es la denuncia ante el
Ministerio Público que ya muchos lo han
señalado, ¿no?, que está la fiscalía
anticorupción, ¿no? Se puede interponer
de repente una denuncia penal por el
presunto delito de colución, si no me
equivoco, una obesidad incompatible tal
vez, no lo sé. En este aspecto
eh señalan que la información debe ser
legible no utilizando palabras pencas y
el ciudadano no entiende. Debe haber una
guía para que el usuario pueda entender,
además algunos fortales actualizados o
si los hay.
hay una fiscalización al respecto. En
realidad sí eh
hay una dirección general de
transparencia que eso también está a
cargo del Ministerio
eh de Justicia,
¿no? Donde ven el tema de los portales,
donde les hacen seguimiento, inclusive
hay una modificación a la norma respecto
a a hacer el seguimiento de de los
portales de transparencia.
y los encargados de los mismos.
Sí, hay una norma eh
que se ha actualizado, si no me
equivoco, hace como un menos de, no sé
si el año pasado, no recuerdo.
Claro, le dice otro mecanismo que
ladata, aunque es un proceso más largo.
la Defensoría del Pueblo. Lo que pasa es
que con la Defensoría del Pueblo yo
puedo recurrir para que me puedan ayudar
a ir a una entidad a solicitar
determinadas eh
a solicitar eh
determinada ayuda
hacia una entidad, ¿no? De repente, no
sé, el Ministerio de Trabajo me ha
contestado, no sétud, eh, o siento que
me estáando un derecho constitucional,
de repente la Defensoría tiene esa labor
de cuadrugar, ¿no?, al ciudadano para
hacer el trámite más ágilo, solicitar
eh, claro, celeridad ante entidad o tal
vez eh
pedir información de por qué la demora,
¿no? Pero no es que me resuelva el
problema en
los mecanismos
que han señalado, como bien han señalado
ustedes, son los correctos, ¿no?
El derecho que se está vulnerando es la
transparencia activa, ¿no? Y el
principio de publicidad, que eso ya lo
ya lo ha desarrollado el Tribunal
Constitucional, y qué mecanismos legales
de acceso fiscalización puedo activar.
la den la contraloría, eh una
canalización a través de los residores
municipales
o regionales si usted no caso, ¿no? Y la
denuncia entre el Ministerio Público
correspondiente, ¿no?
Eso es lo
Sí, se puede
en tocaya se puede denunciar entre la
contraloría general de República
efectivamente.
Sola, no creo que es que tenga pocas
influencias, sino que su ámbito
competencial me parece que es distinto,
si coayuba, si hace seguimiento,
hay requerimientos por parte de la
defensoría, es algo que, por ejemplo, yo
lo este he atendido en su oportunidad,
¿no? Pero en fin no es que resuelva el
problema o que haga un seguimiento de
derecho a la participación ciudadana,
dice María José Acuña,
Arturo Vázquez dice poder judicial,
efectivamente, Arias Data.
Eh,
Arturo Vázquez, al tribunal del Minusul,
que es lo que estábamos conversando, que
es el tribunal de acceso a información
pública,
Marisol Pinto, demanda de a Corpus,
Mario Poma, auditoría de cumplimiento,
eso obviamente eso hace perdón la
Contraloría.
Laórdoba sobre los mecanismos sería
fiscalización por medio de regidores,
efectivamente, que es lo que estábamos
comentando, denuncia por corrección.
E,
¿quién más? Lulia
hacer una solicitud de acceso a
información para que la información
solicitada con sus anexos.
Efectivamente,
si se trata de una obra pública debe
contar con un proceso de fiscalización
realizado por el melanfox.
Efectivamente, el también realiza
procesos de fiscalización, los llamados
las concurrentes también. Eso lo hace la
contraloría.
Eh,
Javier León está vulnerando el derecho
de información. podría presentar una
solicitud al de la municipalidad
solicitar información y exigir que se ha
buscado
Loregana Sánchez, acción de control ante
la Contradoría General de la República,
la discó transparencia publicidad,
el asistente anónimo. soy el el no puedo
saber quién es, pero muy buena su
participación. Igual ya les pedí las
disculpas en su caso el tema del
internet, creo que la mayoría se ha
estado conectando por el partido. Creo
que ha habido un tráfico terrible en
temas de internet.
Yo consideraría que ya vamos
cerrando
el la
manera de de cierre. Lo que sí me
gustaría eh puntualizar
es que eh en este caso en específico,
¿no?, la
transparencia no es una concesión no a
favor de la municipalidad, ¿no? En
realidad es una obligación legal, está
amparada
y es un derecho del ciudadano. Entonces,
el secretismo de una obra pública es la
primera señal de alerta de que
posiblemente exista un acto de
corrupción.
Entonces, nosotros como ciudadanos
debemos saber cuáles son estos derechos,
debemos saber con qué mecanismos
contamos justamente para poder ejercer
nuestro rol fiscalizador,
solicitar una rendición de cuentas y
hacer que el Estado también funcione a
favor de la sociedad.
Eso sería todo. Les pido mil disculpas
por las fallas técnicas, verdad que es
superincómodo
tanto para ustedes como para mí.
No se preocupe, doctora León, muchísimas
gracias nuevamente. Este agradecimiento
también va extensivo para las más de 630
personas que se han mantenido con
nosotros conectados, pese a los
inconvenientes técnicos que hemos tenido
desde el inicio. Les les agradecemos
mucho por la paciencia, por sabernos
entender. Son cosas que surgen a veces
eh eh en el vivo, como se dice, ¿no? Así
que, doctora, le reiteramos nuestro
agradecimiento. Esperamos poder tenerla
en este espacio nuevamente en otra
oportunidad
en otro internet, por favor, para que
pueda hacer más
en otro lugar quizás, doctora. Sí, claro
que sí.
Puede hacer más. Yo entiendo la
definitivamente algunas eh incomodidades
de los participantes. Como les digo, yo
también estoy un poco incómoda por esto,
pero este
pero bueno, no eh yo le pido las mil
disculpas, estoy tratando de que pueda
ser lo más dinámica posible la la
exposición.
Sí, doctora, no se preocupe. Eh, gracias
nuevamente también por su exposición.
Eh, de mi parte eh despedir despedirlos,
¿no? Agradecerles nuevamente y eh
indicarles que nos volveremos a
encontrar la próxima sesión con un nueva
con un nuevo tema en nuestros miércoles
de gestión pública. Doctora, muchísimas
gracias. Eh, como le mencionaba,
esperamos tenerla en otra ocasión en
este espacio académico para que pueda
desarrollar los temas que eh en los
cuales usted es especialista. Gracias
nuevamente y muchas gracias también a
las más de 630 personas que nos han
acompañado en la tarde de hoy.
Muchísimas gracias, L. Muchísimas
gracias a todos y gracias por la por la
paciencia. Será en hasta otra
oportunidad. Muchas gracias. Gracias,
doctor.